Vertaald door: Els De Keyser
Nagekeken door: Mathilde Verbaas
Ik ben een verhalenverteller.
Dat is wat ik doe in het leven: verhalen vertellen,
romans schrijven.
Vandaag zou ik jullie een paar verhalen willen vertellen
over de kunst van het vertellen
en ook over bovennatuurlijke schepsels,
djinni genaamd.
Voordat ik daarheen ga wil ik
een glimp van mijn eigen verhaal met jullie delen.
Ik zal dat doen met behulp van woorden, natuurlijk,
maar ook met een geometrische vorm, de cirkel.
Doorheen mijn verhaal
zal je verschillende cirkels ontmoeten.
Ik werd geboren in Straatsburg, Frankrijk,
uit Turkse ouders.
Kort daarna gingen mijn ouders uit elkaar
en ik kwam met mijn moeder naar Turkije.
Vanaf dat ogenblik werd ik opgevoed
als enig kind door een alleenstaande moeder.
In het begin van de jaren zeventig was dat in Ankara
nogal ongewoon.
Onze buurt was vol met grote families
waar vaders gezinshoofd waren.
Ik groeide dus op en zag mijn moeder als een gescheiden vrouw
in een patriarchale omgeving.
In feite groeide ik op met de observatie
van twee soorten van vrouw-zijn.
Aan de ene kant was er mijn moeder,
een hoogopgeleide, seculiere, moderne, westerse Turkse vrouw.
Aan de andere kant was er mijn grootmoeder,
die ook voor mij zorgde
en meer spiritueel was, minder hoog opgeleid,
en zeker minder rationeel.
Deze vrouw keek koffiedik om de toekomst te zien
en smolt lood in mysterieuze vormen
om het boze oog af te weren.
Vele mensen bezochten mijn grootmoeder,
mensen met ernstige acne op hun gezicht
of met wratten op hun handen.
Mijn grootmoeder prevelde telkens wat woorden in het Arabisch,
nam een rode appel en prikte erin
met evenzoveel rozendoornen
als het aantal wratten dat ze wilde verwijderen.
Vervolgens
omcirkelde ze deze doornen met donkere inkt.
Een week later kwam de patiënt terug
voor een vervolgonderzoek.
Ik weet dat ik dit soort dingen niet zou moeten zeggen
voor een publiek van geleerden en wetenschappers,
maar de waarheid is dat ik van alle mensen
die mijn grootmoeder raadpleegden voor hun huidziekten
niemand zag weggaan
die ongelukkig of niet genezen was.
Ik vroeg haar hoe ze dat deed. Was het de kracht van het gebed?
Ze antwoordde: "Ja, bidden helpt.
Maar hoed je ook voor de kracht van cirkels."
Ik leerde vele andere dingen van haar,
en één zeer kostbare les:
als je in dit leven iets wil vernietigen,
zij het acne, een blaam
of de menselijke ziel,
is het enige dat je moet doen het met dikke muren omgeven.
Het zal vanbinnen uitdrogen.
We leven allemaal in een soort sociale en culturele cirkel.
Dat doen we allemaal.
We worden geboren in een bepaalde familie, natie, klasse.
Maar als we geen enkele verbinding hebben
met de werelden buiten de wereld die we vanzelfsprekend vinden,
dan lopen we het risico
dat we vanbinnen uitdrogen.
Onze verbeelding zou kunnen krimpen.
Onze harten zouden kunnen krimpen.
En onze menselijkheid zou kunnen wegkwijnen
als we te lang blijven hangen
in onze culturele cocons.
Onze vrienden, buren, collega's, familie -
als alle mensen in onze eigen kring op ons lijken,
dan betekent dat dat we omringd zijn
met ons spiegelbeeld.
Een andere gewoonte van vrouwen zoals mijn oma in Turkije
is dat ze spiegels met fluweel bedekken
of ze aan de muur hangen met de achterkant naar voren.
Dat is een oude Oosterse traditie
die is gebaseerd op de wetenschap dat het niet gezond is
voor een mens om teveel tijd door te brengen
met staren naar zijn eigen reflectie.
Ironisch genoeg zijn gemeenschappen van gelijkgezinden
één van de grootste gevaren
van de geglobaliseerde wereld van vandaag.
Het gebeurt overal,
onder liberalen en conservatieven,
agnostici en gelovigen, rijken en armen,
Oosten en Westen in dezelfde mate.
We hebben de neiging om clusters te vormen
op basis van gelijkenis,
en dan produceren we stereotiepen
over andere clusters van mensen.
Volgens mij is één manier om
deze culturele getto's te overstijgen
de kunst van het vertellen.
Verhalen kunnen geen grenzen vernietigen,
maar ze kunnen wel gaten maken in onze mentale muren.
Door deze gaten kunnen we een glimp opvangen van de andere
en kunnen we soms zelfs houden van wat we zien.
Ik was acht toen ik fictie begon te schrijven.
Mijn moeder kwam op zekere dag thuis met een turquoise schrift
en vroeg mij of ik een persoonlijk dagboek zou willen bijhouden.
Als ik erop terugkijk denk ik dat ze zich wat zorgen maakte
over mijn geestelijke gezondheid.
Ik vertelde thuis constant verhalen, wat goed was,
behalve dat ik ze aan denkbeeldige vrienden vertelde,
wat niet zo goed was.
Ik was een introvert kind
zozeer zelfs dat ik met kleurpotloden communiceerde
en mij verontschuldigde bij objecten
als ik ertegen aanliep.
Mijn moeder dacht dat het mij goed zou doen
om mijn ervaringen en emoties van elke dag
neer te schrijven.
Wat ze niet wist was dat ik mijn leven vreselijk saai vond
en dat het laatste wat ik wilde doen
schrijven over mijzelf was.
In plaats daarvan begon ik te schrijven over andere mensen
en dingen die in werkelijkheid nooit gebeurd waren.
Zo begon mijn levenslange passie
voor het schrijven van fictie.
Vanaf het prille begin was fictie voor mij
niet zozeer een autobiografische manifestatie
als wel een transcendentale reis
naar andere levens, andere mogelijkheden.
Heb alstublieft geduld met mij.
Ik zal een cirkel tekenen en op dit punt terugkeren.
Omstreeks deze periode gebeurde nog iets anders.
Mijn moeder werd diplomaat.
En dus werd ik vanuit de kleine, bijgelovige,
middenklassebuurt van mijn grootmoeder
gekatapulteerd naar een
chique internationale school
waar ik de enige Turk was.
Hier had ik mijn eerste ontmoeting
met wat ik de "representatieve buitenlander" noem.
In onze klas zaten kinderen van alle nationaliteiten.
Toch leidde deze diversiteit niet noodzakelijk
tot een kosmopolitische, egalitaire
democratie in de klas.
Het zorgde integendeel voor een sfeer
waarin elk kind werd gezien
niet als een individu op zichzelf,
maar als een vertegenwoordiger van iets groters.
We waren als een mini-Verenigde Naties, wat leuk was,
behalve als er iets negatiefs gebeurde
in verband met een natie
of een godsdienst.
Het kind dat er de vertegenwoordiger van was werd uitgelachen,
belachelijk gemaakt en eindeloos gepest.
En ik kan het weten, want terwijl ik daar op school zat
was er een militaire coup in mijn land,
vermoordde een schutter met mijn nationaliteit bijna de Paus
en kreeg Turkije nul punten in het Eurovisiesongfestival;
(Gelach)
Ik spijbelde vaak en droomde ervan om matroos te worden
in die dagen.
Ik proefde daar ook voor het eerst
culturele stereotiepen.
De andere kinderen vroegen mij naar de film
"Midnight Express", die ik niet had gezien.
Ze vroegen hoeveel sigaretten ik per dag rookte,
want ze dachten dat alle Turken zware rokers waren.
En ze vroegen zich af op welke leeftijd
ik mijn haar zou gaan bedekken.
Ik leerde dat dit
de drie belangrijkste stereotiepen over mijn land waren:
politiek, sigaretten
en de sluier.
Na Spanje gingen we naar Jordanië, Duitsland
en opnieuw naar Ankara.
Overal waar ik kwam had ik het gevoel
dat mijn verbeelding de enige koffer was
die ik mee kon nemen.
Verhalen gaven me een gevoel van centrum,
continuïteit en coherentie,
de drie grote C's die ik anders ontbrak.
Toen ik midden twintig was verhuisde ik naar Istanboel,
de stad die ik aanbid.
Ik woonde in een zeer bruisende, diverse buurt
waar ik verschillende van mijn romans schreef.
Ik was in Istanboel toen er een aardbeving was
in 1999.
Toen ik uit het gebouw rende om drie uur 's ochtends
zag ik iets dat mij onmiddellijk halt deed houden.
Daar zat de plaatselijke kruidenier,
een knorrige oude man die geen alcohol verkocht
en niet met marginalen sprak.
Hij zat naast een travestiet
met een lange zwarte pruik
en mascara die uitliep over haar kaken.
Ik zag de man een pak sigaretten openen,
met trillende handen,
en er haar een aanbieden
Dat is het beeld van de nacht van de aardbeving
in mijn hoofd vandaag,
een conservatieve kruidenier en een huilende travestiet
die samen roken op de stoep.
Toen we voor dood en vernieling stonden
verdampten onze wereldse verschillen
en werden we allemaal één
al was het maar voor een paar uur.
Ik heb altijd geloofd dat verhalen ook zo'n effect op ons hebben.
Ik zeg niet dat fictie de omvang van een aardbeving heeft.
Maar als we een goede roman lezen
verlaten we onze kleine gezellige flats,
gaan we alleen de nacht in
en leren we mensen kennen die we nooit hadden ontmoet
en waar we misschien zelfs een vooroordeel tegen hadden.
Korte tijd later vertrok ik
naar een vrouwenuniversiteit, eerst in Boston, toen in Michigan.
Ik ervoer dit niet zozeer als een geografische verplaatsing
als wel als een linguïstische.
Ik begon fictie te schrijven in het Engels.
Ik ben geen immigrant, vluchteling of balling.
Ze vragen mij waarom ik dit doe.
Pendelen tussen talen
geeft mij de kans mezelf te herscheppen.
Ik hou van schrijven in het Turks.
Dat is voor mij erg poëtisch en emotioneel.
En ik hou van schrijven in het Engels.
Dat is voor mij erg wiskundig en cerebraal.
Ik voel me met elke taal op een andere manier verbonden.
Voor mij, zoals voor miljoenen andere mensen
op de wereld vandaag,
is Engels een aangeleerde taal.
Als je pas laat bij een taal aankomt
leef je er mee
met een continue
en eeuwige frustratie.
Als laatkomers willen we altijd meer zeggen,
betere grapjes maken, betere dingen zeggen.
Maar uiteindelijk zeggen we minder
omdat er een kloof is tussen de geest en de tong.
Die kloof is erg intimiderend.
Maar als we ons er niet door laten afschrikken
is hij ook stimulerend.
Dit is wat ik ontdekte in Boston:
dat frustratie erg stimulerend was.
Op dit punt begon mijn grootmoeder,
die mijn levensloop had gevolgd
met groeiende angst,
in haar dagelijkse gebeden op te nemen
dat ik dringend zou trouwen
zodat ik mezelf voorgoed kon settelen.
En omdat God van haar houdt trouwde ik inderdaad.
(Gelach)
Maar in plaats te settelen
ging ik naar Arizona.
En omdat mijn man in Istanboel woont
begon ik te pendelen tussen Arizona en Istanboel.
Twee plaatsen op het aardoppervlak
die niet verschillender kunnen zijn.
Ik veronderstel dat een deel van mij altijd een nomade is geweest,
fysiek en spiritueel.
Verhalen vergezellen mij,
houden mijn onderdelen en herinneringen samen,
als een existentiële lijm.
Maar hoe ik ook van verhalen houd,
ik ben recent ook beginnen te denken
dat ze hun magie verliezen
als een verhaal gezien wordt als meer dan een verhaal.
Dit is een onderwerp waarover ik graag
samen zou nadenken.
Toen mijn eerste in het Engels geschreven roman uitkwam in Amerika
hoorde ik een interessante opmerking van een recensent.
"Ik vond je boek goed", zei hij, "maar ik wou dat je het anders had geschreven."
(Gelach)
Ik vroeg hem wat hij daarmee bedoelde.
Hij zei: "Kijk eens, er zitten zoveel
Spaanse, Amerikaanse en Hispanic personages in,
maar er is maar één Turks personage en dat is een man."
De roman speelde zich af op een universiteitscampus in Boston.
Voor mij was het dus normaal
dat er meer internationale personages in zouden zitten
dan Turkse personages.
Maar ik begreep waar mijn recensent naar zocht.
En ik begreep ook dat ik
hem zou blijven teleurstellen.
Hij wou de manifestatie van mijn identiteit zien.
Hij zocht een Turkse vrouw in het boek
omdat ik er toevallig een was.
We praten vaak over hoe verhalen de wereld veranderen.
We zouden ook moeten zien hoe de wereld van de identiteitspolitiek
de manier beïnvloedt waarop verhalen
in omloop worden gebracht,
gelezen en gerecenseerd.
Vele auteurs voelen deze druk,
maar niet-Westerse auteurs voelen die sterker.
Als je een vrouwelijke auteur uit de moslimwereld bent, zoals ik,
dan wordt er verwacht dat je
de verhalen schrijft van moslimvrouwen,
en bij voorkeur de ongelukkige verhalen
van ongelukkige moslimvrouwen.
Er wordt verwacht dat je
informatieve, scherpe en karakteristieke verhalen schrijft
en dat je het experiment en de avant-garde
aan je Westerse collega's laat.
Wat ik ervoer als kind op die school in Madrid
gebeurt vandaag in de literaire wereld.
Schrijvers worden niet gezien
als creatieve individuen op zichzelf
maar als de vertegenwoordigers
van hun respectieve culturen.
Enkele auteurs uit China, enkele uit Turkije,
enkele uit Nigeria.
Van elk van ons denkt men dat we iets karakteristieks hebben,
zoniet iets eigenaardigs.
De schrijver en pendelaar James Baldwin
gaf een interview in 1984
waarin hem herhaaldelijk werd gevraagd naar zijn homosexualiteit.
Toen de interviewer hem in het hokje probeerde te stoppen
van homoschrijver
stopte Baldwin en zei:
"Maar zie je dan niet dat er niets in mij is
dat niet in alle anderen zit,
en niets in alle anderen
dat niet in mij zit."
Als identiteitspolitiek probeert om etiketten op ons te kleven
dan is het onze vrijheid van verbeelding die in gevaar is.
Er is een fuzzy categorie die
multiculturele literatuur wordt genoemd
waarin alle auteurs van buiten de Westerse wereld
op één hoop worden gegooid.
Ik vergeet nooit mijn eerste multiculturele lezing
op Harvard Square, een tiental jaar geleden.
We waren met drie schrijvers, één uit de Filippijnen,
één Turkse en één Indonesische -
alsof het een grap was.
(Gelach)
En de reden waarom we bij elkaar waren gebracht
was niet omdat we een artistieke stijl deelden
of een literaire smaak.
Het was enkel om onze paspoorten.
Multiculturele schrijvers worden verondersteld echte verhalen te vertellen,
niet zozeer imaginaire.
Fictie krijgt een functie.
Op deze manier worden niet alleen de schrijvers zelf
maar ook hun fictieve personages
de vertegenwoordigers van iets groters.
Maar ik moet er snel aan toevoegen
dat deze tendens om een verhaal te zien
als meer dan een verhaal
niet alleen uit het Westen komt.
Hij komt van overal.
Ik heb dit uit eerste hand ervaren
toen ik in 2005 moest terechtstaan
voor de woorden die mijn fictieve personages hadden geuit in een roman.
Ik had de bedoeling gehad om
een constructieve, gelaagde roman te schrijven
over een Armeense en een Turkse familie
door de ogen van vrouwen.
Mijn microverhaal werd een macrokwestie
toen ik werd vervolgd.
Sommige mensen hadden kritiek, anderen prezen mij
omdat ik schreef over het Turks-Armeense conflict.
Maar er waren momenten dat ik beide kanten eraan wilde herinneren
dat dit fictie was.
Het was maar een verhaal.
En als ik zeg "maar een verhaal",
dan probeer ik mijn werk niet te kleineren.
Ik wil houden van fictie en haar bejubelen
om wat ze is,
niet als een middel tot een doel.
Schrijvers hebben recht op hun politieke mening
en er zijn goede politieke romans,
maar de taal van de fictie
is niet de taal van de dagelijkse politiek.
Tsjechov zei:
"De oplossing voor een probleem
en de correcte manier om de vraag te stellen
zijn twee volkomen gescheiden dingen.
Alleen het laatste is de verantwoordelijkheid van de kunstenaar."
Identiteitspolitiek verdeelt ons. Fictie verbindt.
Het ene heeft belang bij ruime veralgemeningen.
Het andere bij nuances.
Het ene trekt grenzen.
Het andere erkent geen grenzen.
Identiteitspolitiek is gemaakt van massieve baksteen.
Fictie is stromend water.
In de Ottomaanse tijden waren er rondtrekkende vertellers, zogenaamde "meddah".
Ze gingen naar koffiehuizen
waar ze een verhaal vertelden voor een publiek,
vaak al improviserend.
Voor elk nieuw personage in het verhaal
veranderde de meddah zijn stem,
om het personage gestalte te geven.
Iedereen kon gaan luisteren:
gewone mensen, zelfs de sultan, moslims en niet-moslims.
Verhalen overschreden alle grenzen.
Zoals "De verhalen van Nasreddin Hodja",
die erg populair waren in heel het Midden-Oosten,
Noord-Afrika, de Balkan en Azië.
Vandaag blijven verhalen
grenzen overschrijden.
Als Palestijnse en Israëlische politici praten,
dan luisteren ze meestal niet naar elkaar.
Maar een Palestijnse lezer
leest nog steeds een boek van een Joodse auteur
en vice versa, er is verbinding en empathie
met de verteller.
Literatuur moet ons verder brengen.
Als het ons daar niet kan brengen
is het geen goede literatuur.
Boeken hebben het introverte,
verlegen kind gered dat ik ooit was.
Maar ik ben mij ook bewust van het gevaar
om er fetisjen van te maken.
Toen de dichter en mysticus, Rumi,
zijn spirituele compaan ontmoette, Shams van Tabriz,
was één van diens eerste daden
dat hij Rumi's boeken in het water gooide
en keek naar de letters die zich oplosten.
De Soefi's zeggen: "Kennis die je niet verder brengt dan jezelf
is veel erger dan onwetendheid."
Het probleem van de culturele getto's van vandaag
is niet gebrek aan kennis.
We weten veel over elkaar, of dat denken we.
Maar kennis die ons niet verder brengt dan onszelf
maakt ons elitair,
afstandelijk en losgekoppeld.
Er is een metafoor waar ik van hou:
leven als een passer.
Zoals je weet is één been van de passer statisch, vast op een plaats.
Ondertussen tekent het andere been
een wijde cirkel, constant in beweging.
Dat doet mijn fictie ook.
Een deel ervan is geworteld in Istanboel
met sterke Turkse wortels.
Het andere deel reist over de wereld
en verbindt zich met verschillende culturen.
In die zin zie ik mijn fictie graag
als tegelijk locaal en universeel,
tegelijk van hier en van overal.
Diegenen van jullie die in Istanboel zijn geweest
hebben waarschijnlijk het Topkapipaleis gezien
dat de residentie was van de Ottomaanse sultans
gedurende meer dan 400 jaar.
In het paleis, net buiten de vertrekken
van de favoriete concubines
is een plek die de Verzamelplaats van de Djinn heet.
Het ligt tussen de gebouwen.
Dit concept intrigeert me.
We wantrouwen meestal de plekken
die tussen dingen in vallen.
We zien ze als het domein
van bovennatuurlijke schepsels als de djinn,
die bestaan uit rookloos vuur
en symbool zijn van ongrijpbaarheid.
Maar mijn punt is
dat ongrijpbare ruimte wellicht
is wat schrijvers en kunstenaars het meeste nodig hebben.
Als ik fictie schrijf
dan koester ik ongrijpbaarheid en veranderlijkheid.
Ik hou ervan dat ik niet weet wat 10 pagina's verder zal gebeuren.
Ik hou ervan dat mijn personages mij verrassen.
Ik schrijf misschien over
een moslimvrouw in de ene roman.
En dat wordt misschien een heel vrolijk verhaal.
En in mijn volgende boek schrijf ik misschien
over een knappe homoprofessor in Noorwegen.
Zolang het uit ons hart komt,
kunnen we schrijven over eender wat en alles.
Audre Lorde zei eens:
"De blanke vaders leerden ons zeggen
'Ik denk, dus ik ben.'"
Zij stelde voor: "Ik voel, dus ik ben vrij."
Ik denk dat dat een prachtige paradigmaverschuiving was.
En toch, waarom is het dat
in cursussen creatief schrijven vandaag
het allereerste ding dat we studenten aanleren is:
schrijf wat je kent?
Misschien is dat helemaal niet de beste manier om te starten.
Literatuur van de verbeelding gaat niet noodzakelijk om
schrijven over wie we zijn of wat we kennen,
of waar onze identiteit om draait.
We moeten jonge mensen en onszelf leren om
ons hart te verruimen
en te schrijven wat we kunnen voelen.
We moeten ons culturele getto verlaten
en het volgende bezoeken en het volgende.
Uiteindelijk bewegen verhalen als draaiende derwisjen,
die cirkels buiten cirkels tekenen.
Ze verbinden de hele mensheid,
wars van identiteitspolitiek.
Dat is het goede nieuws.
Ik zou willen afsluiten met een oud Soefi-gedicht.
"Kom, laat ons voor één keer vrienden zijn;
laat ons onszelf het leven gemakkelijk maken;
laat ons minnaars en beminden zijn;
de aarde zal aan niemand worden nagelaten."
Dankjewel.
(Applaus)